回顾第十章 「生命周期与引用有效性」 部分，我们学习了怎样使用生命周期参数注解引用来帮助 Rust 理解不同引用的生命周期如何相互联系。我们理解了每一个引用都有生命周期，不过大部分情况 Rust 允许我们省略生命周期。这里我们会看到三个还未涉及到的生命周期高级特征：

* 生命周期子类型（lifetime subtyping），一个确保某个生命周期长于另一个生命周期的方式
* 生命周期 bound（lifetime bounds），用于指定泛型引用的生命周期
* trait 对象生命周期（trait object lifetimes），以及他们是如何推断的，以及何时需要指定
* 匿名生命周期：使（生命周期）省略更为明显

## 生命周期子类型确保某个生命周期长于另一个生命周期

生命周期子类型是一个指定某个生命周期应该长于另一个生命周期的方式。为了探索生命周期子类型，想象一下我们想要编写一个解析器。为此会有一个储存了需要解析的字符串的引用的结构体 `Context`。解析器将会解析字符串并返回成功或失败。解析器需要借用 `Context` 来进行解析。其实现看起来像示例 19-12 中的代码，除了缺少了必须的生命周期注解，所以这还不能编译：

文件名: src/lib.rs

```rust
struct Context(&str);

struct Parser {
    context: &Context,
}

impl Parser {
    fn parse(&self) -> Result<(), &str> {
        Err(&self.context.0[1..])
    }
}
```

示例 19-12: 定义一个不带生命周期注解的解析器

编译代码会导致一个表明 Rust 期望 `Context` 中字符串 slice 和 `Parser` 中 `Context` 的引用的生命周期的错误。

为了简单起见，`parse` 方法返回 `Result<(), &str>`。也就是说，成功时不做任何操作，失败时则返回字符串 slice 没有正确解析的部分。真实的实现将会包含比这更多的错误信息，并将会在解析成功时返回实际结果，不过我们将去掉这些部分的实现，因为他们与这个例子的生命周期部分并不相关。

为了保持代码简单，我们不准备实际编写任何解析逻辑。解析逻辑的某处非常有可能通过返回引用输入中无效部分的错误来处理无效输入，而考虑到生命周期，这个引用是使得这个例子有趣的地方。所以我们将假设解析器的逻辑为输入的第一个字节之后是无效的。注意如果第一个字节并不位于一个有效的字符范围内（比如 Unicode）代码将会 panic；这里又一次简化了例子以专注于涉及到的生命周期。

为了使代码能够编译，我们需要放入 `Context` 中字符串 slice 和 `Parser` 中 `Context` 引用的生命周期参数。最直接的方法是在每处都使用相同的生命周期，如示例 19-13 所示。回忆第十章 「结构体定义中的生命周期注解」 部分，`struct Context<'a>`、`struct Parser<'a>` 和 `impl<'a>` 每一个都声明了一个新的生命周期参数。虽然这些名字碰巧都一样，例子中声明的三个生命周期参数并不相关。

文件名: src/lib.rs

```rust
struct Context<'a>(&'a str);

struct Parser<'a> {
    context: &'a Context<'a>,
}

impl<'a> Parser<'a> {
    fn parse(&self) -> Result<(), &str> {
        Err(&self.context.0[1..])
    }
}
```

示例 19-13: 将所有 `Context` 和 `Parser` 中的引用标注生命周期参数

这次可以编译了，==并告诉了 Rust `Parser` 存放了一个 `Context` 的引用，拥有生命周期 `'a`，且 `Context` 存放了一个字符串 slice，它也与 `Parser` 中 `Context` 的引用存在的一样久==。Rust 编译器的错误信息表明这些引用需要生命周期参数，现在我们增加了这些生命周期参数。

接下来，在示例 19-14 中，让我们编写一个获取 `Context` 的实例，使用 `Parser` 来解析其内容，并返回 parse 的返回值的函数。这还不能运行：

文件名: src/lib.rs

```rust
fn parse_context(context: Context) -> Result<(), &str> {
    Parser { context: &context }.parse()
}
```

示例 19-14: 一个增加获取 `Context` 并使用 `Parser` 的函数 `parse_context` 的尝试

当尝试编译这段额外带有 `parse_context` 函数的代码时会得到两个相当冗长的错误：

```rust
error[E0597]: borrowed value does not live long enough
  --> src/lib.rs:14:5
   |
14 |     Parser { context: &context }.parse()
   |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ does not live long enough
15 | }
   | - temporary value only lives until here
   |
note: borrowed value must be valid for the anonymous lifetime #1 defined on the function body at 13:1...
  --> src/lib.rs:13:1
   |
13 | / fn parse_context(context: Context) -> Result<(), &str> {
14 | |     Parser { context: &context }.parse()
15 | | }
   | |_^

error[E0597]: `context` does not live long enough
  --> src/lib.rs:14:24
   |
14 |     Parser { context: &context }.parse()
   |                        ^^^^^^^ does not live long enough
15 | }
   | - borrowed value only lives until here
   |
note: borrowed value must be valid for the anonymous lifetime #1 defined on the function body at 13:1...
  --> src/lib.rs:13:1
   |
13 | / fn parse_context(context: Context) -> Result<(), &str> {
14 | |     Parser { context: &context }.parse()
15 | | }
   | |_^
```

这些错误表明我们创建的两个 `Parser` 实例和 `context` 参数从 `Parser` 被创建开始一直存活到 `parse_context` 函数结束。不过他们都需要在整个函数的生命周期中都有效。

换句话说，`Parser` 和 `context` 需要比整个函数 长寿（*outlive*）并在函数开始之前和结束之后都有效以确保代码中的所有引用始终是有效的。虽然我们创建的两个 `Parser` 和 `context` 参数在函数的结尾就离开了作用域，因为 `parse_context` 获取了 `context` 的所有权。

为了理解为什么会得到这些错误，让我们再次看看示例 19-13 中的定义，特别是 `parse` 方法的签名中的引用：

```rust
    fn parse(&self) -> Result<(), &str> {
```

还记得（生命周期）省略规则吗？如果标注了引用生命周期而不加以省略，签名看起来应该是这样：

```rust
    fn parse<'a>(&'a self) -> Result<(), &'a str> {
```

==正是如此，`parse` 返回值的错误部分的生命周期与 `Parser` 实例的生命周期（`parse` 方法签名中的 `&self`）相绑定==。==这就可以理解了：因为返回的字符串 slice 引用了 `Parser` 存放的 `Context` 实例中的字符串 slice，同时在 `Parser` 结构体的定义中指定了 `Parser` 中存放的 `Context` 引用的生命周期和 `Context` 中存放的字符串 slice 的生命周期应该一致==。

问题是 `parse_context` 函数返回 `parse` 的返回值，所以 `parse_context` 返回值的生命周期也与 `Parser` 的生命周期相联系。不过 `parse_context` 函数中创建的 `Parser` 实例并不能存活到函数结束之后（它是临时的），同时 `context` 将会在函数的结尾离开作用域（`parse_context` 获取了它的所有权）。

Rust 认为我们尝试返回一个在函数结尾离开作用域的值，因为我们将所有的生命周期都标注为相同的生命周期参数。这告诉了 Rust `Context` 中存放的字符串 slice 的生命周期与 `Parser` 中存放的 `Context` 引用的生命周期一致。

`parse_context` 函数并不知道 `parse` 函数里面是什么，返回的字符串 slice 将比 `Context` 和 `Parser` 都存活的更久，同时 `parse_context` 返回的引用指向字符串 slice，而不是 `Context` 或 `Parser`。	

通过了解 `parse` 实现所做的工作，可以知道 `parse` 的返回值（的生命周期）与 `Parser` 相联系的唯一理由是它引用了 `Parser` 的 `Context`，也就是引用了这个字符串 slice，这正是 `parse_context` 所需要关心的生命周期。需要一个方法来告诉 Rust `Context` 中的字符串 slice 与 `Parser` 中 `Context` 的引用有着不同的生命周期，而且 `parse_context` 返回值与 `Context` 中字符串 slice 的生命周期相联系。

首先尝试像示例 19-15 那样给予 `Parser` 和 `Context` 不同的生命周期参数。这里选择了生命周期参数名 `'s`  和 `'c` 是为了使得 `Context` 中字符串 slice 与 `Parser` 中 `Context` 引用的生命周期显得更明了（英文首字母）。注意这并不能完全解决问题，不过这是一个开始，我们将看看为什么这还不足以能够编译代码。

文件名: src/lib.rs

```rust
struct Context<'s>(&'s str);

struct Parser<'c, 's> {
    context: &'c Context<'s>,
}

impl<'c, 's> Parser<'c, 's> {
    fn parse(&self) -> Result<(), &'s str> {
        Err(&self.context.0[1..])
    }
}

fn parse_context(context: Context) -> Result<(), &str> {
    Parser { context: &context }.parse()
}
```

示例 19-15: 为字符串 slice 和 `Context` 的引用指定不同的生命周期参数

这里在与示例 19-13 完全相同的地方标注了引用的生命周期，不过根据引用是字符串 slice 或 `Context` 与否使用了不同的参数。另外还在 `parse` 返回值的字符串 slice 部分增加了注解来表明它与 `Context` 中字符串 slice 的生命周期相关联。

这里是现在尝试编译时得到的错误：

```rust
error[E0491]: in type `&'c Context<'s>`, reference has a longer lifetime than the data it references
 --> src/lib.rs:4:5
  |
4 |     context: &'c Context<'s>,
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
  |
note: the pointer is valid for the lifetime 'c as defined on the struct at 3:1
 --> src/lib.rs:3:1
  |
3 | / struct Parser<'c, 's> {
4 | |     context: &'c Context<'s>,
5 | | }
  | |_^
note: but the referenced data is only valid for the lifetime 's as defined on the struct at 3:1
 --> src/lib.rs:3:1
  |
3 | / struct Parser<'c, 's> {
4 | |     context: &'c Context<'s>,
5 | | }
  | |_^
```

Rust 并不知道 `'c` 与 `'s` 之间的任何联系。为了保证有效性，`Context` 中引用的带有生命周期 `'s` 的数据需要遵守它比带有生命周期 `'c` 的 `Context` 的引用存活得更久的保证。如果 `'s` 不比 `'c` 更长久，那么 `Context` 的引用可能不再有效。

这就引出了本部分的要点：Rust 的 生命周期子类型（lifetime subtyping）功能，这是一个指定一个生命周期不会短于另一个的方法。在声明生命周期参数的尖括号中，可以照常声明一个生命周期 `'a`，并通过语法 `'b: 'a` 声明一个不短于 `'a` 的生命周期 `'b`。

在 `Parser` 的定义中，为了表明 `'s`（字符串 slice 的生命周期）保证至少与 `'c`（`Context` 引用的生命周期）一样长，需将生命周期声明改为如此：

文件名: src/lib.rs

```rust
# struct Context<'a>(&'a str);
#
struct Parser<'c, 's: 'c> {
    context: &'c Context<'s>,
}
```

现在 `Parser` 中 `Context` 的引用与 `Context` 中字符串 slice 就有了不同的生命周期，并且保证了字符串 slice 的生命周期比 `Context` 引用的要长。

这是一个非常冗长的例子，不过正如本章的开头所提到的，这类功能是很小众的。你并不会经常需要这个语法，不过当出现类似这样的情形时，却还是有地方可以参考的。



# Links

1. https://learnku.com/docs/rust-lang/2018/ch19-02-advanced-lifetimes/4575